Comunicaciones:
    Comunicacion entre dispositivos que no están conectados mediante cable

Ondas:
    Transmision de energia sin desplazamiento de materia

Ondas electromagneticas:
    Ondas que no necesitan un medio material para propagarse, se clasifican en función de la frecuencia.

Ondas de radio:
    Ondas cuya frecuencia se encuentra entre 9kHz y 300GHz

Como de transmite la información?
    1)Un transmisor codifica mensajes haciendo variar la frecuencia o la amplitud de la onda
    2)Un receptor capta la señal y la decodifica en la forma deseada (Sonidos, imagenes, datos).

Infraestructura:
    antenas basicamente

BTS:
    Estacion base, es la direccion fisica de la antena, encargadas de proporcionar el vinculo entre usuarios, tienen un límite de conexio    nes 

Despliegue de BTS:
   Los proveedores de servicio despliegan las antenas de forma que se garantice:
        1)La cobertura geográfica mas amplia posible
        2)Una densidad suficiente de antenas para gestionar todo el tráfico

Celda o Celula:
    area de cobertura de una antena

Macro celda:
    Poseen un radio celular de 1km hasta 30km 

Micro celda:
    Poseen un radio celular de 200m hasta 2km 

pico celda:
    Poseen un radio celular de 4m hasta 200m 

Forma Celular:
    Se diseñan las celdas de forma que su cobertura sea hexagonal, 
    solapandose en los límites con las celdas adyacentes de modo que se evite la pérdida de cobertura

Red Celular:
    Red de antenas que permiten la comunicacion móvil.

Antena Sector:
    transmite con un angulo de 120° de apertura, normalmente utilizadas para la transmision celular. 
    Aumenta la profundidad de penetracion

Haz de transmisión:
    Se propaga de forma casi horizontal, y se disminuye su potencia con la distancia 

DownTil y UpTil: 
    Inclinacion que las antenas necesitan para reducir la zona sin cobertura asociada al patron de propagación

Azimut:
    ajuste horizontal con referencia al norte, se cuentan los grados en sentido horario.

Cluster:
    Grupo de celulas donde se utilizan todos los canales de transmisión disponibles.

Canal de transmisión:
    Frecuencia de transmisión disponible.

Celdas adyacentes:
    En el caso de las celda adyacentes las frecuencias de transmision (canales) deben ser diferentes para evitar interferencias 
    y pérdidas de calidad de las comunicaciones.

Distancia de reutilización:
    Es la distancia mínima que puede haber entre el centro de dos celdas que utilicen el mismo canal de transmisión. 

Equipos terminales:
    equipos capaces de utilizar la red celular (Telefonos, equipos, IoT, automoviles)

Comunicacion entre BTS:
    Se realiza normalmente con fibra óptica

MSC:
    Centro de conmutación de móviles, punto central de un grupo de celdas, es donde se guarda la información de los suscriptores,
    pudiendo ubicar a los suscriptores precisamente a la celula donde se encuentra, tipos: local, extrangero.

Primera generacion:
    Transmision analogica
    baja calidad de voz
    baja seguridad
    FDMA Acceso multiple por división de frecuencias

Segunda generacion:
    SMS
    Navegación de datos 50kbps
    TDMA Acceso multiple por division de tiempo
    CDMA Acceso multiple por division de código
    
Tercera generacion:
    Navegación de datos 2Mbps
    WCDMA wideband code division multiple access
    Uso de GPS, videos, llamadas de voz por datos, etc. 
    
Cuarta generacion:
    Navegación de datos 20Mbps a 100Mbps
    Uso peliculas y television de alta resolución
    OFDMA orthogonal frequency division multiple access
    MIMO multiple input multiple output

quinta generacion:
    velocidad esperada 10Gbps
    ondas milimetricas
    tecnologia mimo mejorada
    bandas de 5G:
        low band (600-700MHz) speed from 30 to 250Mbps. cientos de millas cuadradas
        mid band (2.5/3.5GHz) speed from 100 to 900Mbps. algunas millas cuadradas
        high band (millimeter wave/24-39GHz)1-3Gbps speeds. hasta una milla
 
Límite de Acumulación de Espectro: 
    Cantidad máxima de espectro radioeléctrico que un Participante puede alcanzar en cada una de las fases de la Etapa de Adjudicación
    concentración en la tenencia de frecuencias (monopolio).

DSL:
    Linea de abonado (suscriptor) digital

ADSL:
    Linea de abonado (suscriptor) digital asimetrica

DTH:
    difusion directa al hogar (tv satelital)

 
